---
title: 6.3 netstat 命令
updated: 2025-04-15T09:55:04
created: 2025-04-15T09:53:59
---

6.3 netstat 命令
2025年4月15日
9:53

- Linux netstat命令用于显示网络状态。
- 利用netstat指令可让你得知整个Linux系统的网络情况。
语法

netstat \[-acCeFghilMnNoprstuvVwx\]\[-A\<网络类型\>\]\[--ip\]

参数说明：

<span class="mark">-a或–all 显示所有连线中的Socket。  
-A\<网络类型\>或–\<网络类型\> 列出该网络类型连线中的相关地址。  
-c或–continuous 持续列出网络状态。  
-C或–cache 显示路由器配置的快取信息。  
-e或–extend 显示网络其他相关信息。  
-F或–fib 显示FIB。  
-g或–groups 显示多重广播功能群组组员名单。  
-h或–help 在线帮助。  
-i或–interfaces 显示网络界面信息表单。  
-l或–listening 显示监控中的服务器的Socket。  
-M或–masquerade 显示伪装的网络连线。  
-n或–numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。  
-N或–netlink或–symbolic 显示网络硬件外围设备的符号连接名称。  
-o或–timers 显示计时器。  
-p或–programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。  
-r或–route 显示Routing Table。  
-s或–statistice 显示网络工作信息统计表。  
-t或–tcp 显示TCP传输协议的连线状况。  
-u或–udp 显示UDP传输协议的连线状况。  
-v或–verbose 显示指令执行过程。  
-V或–version 显示版本信息。  
-w或–raw 显示RAW传输协议的连线状况。  
-x或–unix 此参数的效果和指定"-A unix"参数相同。  
–ip或–inet 此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。</span>

实例
- 如何查看系统都开启了哪些端口？
\[root@centos6 ~ 13:20 \#55\]# netstat -lnp<span class="mark">  
Active Internet connections (only servers)  
Proto Recv-Q Send-Q Local Address Foreign Address State PID/Program name  
tcp 0 0 0.0.0.0:22 0.0.0.0:\* LISTEN 1035/sshd  
tcp 0 0 :::22 :::\* LISTEN 1035/sshd  
udp 0 0 0.0.0.0:68 0.0.0.0:\* 931/dhclient  
Active UNIX domain sockets (only servers)  
Proto RefCnt Flags Type State I-Node PID/Program name Path  
unix 2 \[ ACC \] STREAM LISTENING 6825 1/init @/com/ubuntu/upstart  
unix 2 \[ ACC \] STREAM LISTENING 8429 1003/dbus-daemon /var/run/dbus/system_bus_socket</span>

- 如何查看网络连接状况？
\[root@centos6 ~ 13:22 \#58\]# netstat -an<span class="mark">  
Active Internet connections (servers and established)  
Proto Recv-Q Send-Q Local Address Foreign Address State  
tcp 0 0 0.0.0.0:22 0.0.0.0:\* LISTEN  
tcp 0 0 192.168.147.130:22 192.168.147.1:23893 ESTABLISHED  
tcp 0 0 :::22 :::\* LISTEN  
udp 0 0 0.0.0.0:68 0.0.0.0:\*</span>

- 如何统计系统当前进程连接数？
==输入命令== netstat -an \| grep ESTABLISHED \| wc -l <span class="mark">。  
输出结果 177 。一共有 177 连接数。</span>
